Specijalno za forum IPTV Zezanje
MOJA OBILNA GRŠKA POROKA 2
Sreča je biti Grk
Bilo bi dobro, da se poročiš.
Začenjaš izgledati stara.
Ati! Tega ji ne smeš reči!
–Pappou!
To je družinska tradicija.
Oče je nekoč to govoril meni,
zdaj pa moji hčerki. 17 let ima.
Moji sorodniki skrbijo drug
za drugega, ker smo si blizu.
Zelo blizu.
Pretirano blizu.
Ne ločimo med
objemanjem in dušenjem.
Toula, poišči hčeri fanta Grka,
preden naredi, kar si ti.
Poročila si se s tujcem.
–Moj mož je.
Fin je, zelo fin,
ampak ni Grk. Tujec je.
Kako lahko to rečeš?
–Nehajta, prosim!
Ali govorim v imenu mater
vseh najstnikov, ko sprašujem,
'bo sploh kdaj bolje?'
Nicko! –Oče, odpri prtljažnik.
Jajca mi zmrzujejo.
Preveč ličil.
Preživeli bomo prijeten dan.
Barvali bomo
in počeli lepe stvari.
Gus, tvoje tablete so zraven kave.
–Ja, ja.
Costa, si dokončal risbo
Aleksandra Velikega?
Ja. In izrezljal sem
Partenon iz mila.
Zelo dobro.
–O, ne!
Črkovalnik je spremenil
spanakopito v spino bifido.
Daj mi ljubčka.
Otroški poljubi.
Tega je konec.
Moja sestra
je ukrepala pravilno.
Ko so njene sinove obsedli
hormoni najstniških volkodlakov,
je rodila še enega.
In še enega.
–Nadeni si kapo!
Paris, lahko bi pomagala
v restavraciji.
Mazala z maslom česnov kruh.
Komaj čakam.
–Pridi, ljubček.
Toula, sta ti in Ian videla te oči?
Popravi to!
Adijo!
Po šoli imaš hokej. Prišli bodo
bratje, glej, da boš dal gol.
Zabil ga boš.
Hokej so iznašli Grki.
Ja. Na čem se že igra hokej?
Na ledu.
Katera je grška beseda za led?
Pago.
Pago, pak. Pa imaš.
–To je to. –No, vidita.
Povejte besedo,
katero koli,
jaz pa vam bom dokazal,
da ima grški koren.
Facebook.
Facebook so si izmislili Grki.
Rekli smo mu telefon.
Adijo, pappou!
–Paris!
Dobro odpri oči
in najdi finega Grka,
da boš nekoč imela otroke.
Ne zapravi svojih jajčec.
Ta je močna.
Paris.
Dedek te ni hotel užaliti.
Prelepa si.
Saj veš, da ne izgledaš stara.
Pač govori take stvari.
Meni tudi.
Ne potrebuješ fanta, ni se ti
treba poročiti in imeti otrok.
Mati.
Ko se je moj naziv
spremenil iz …  –Mami!
V …
–Mati!
Drama.
–Zapri usta, Tommy!
Ko se je hči začela
oddaljevati od mene,
bi se morala umakniti.
Vendar sem ostala preblizu.
Še naprej sem bila
prostovoljka v njeni šoli.
Želela sem,
da bi se ji spet zdela kul.
Zguba!
Potem sem se spomnila,
da nikoli nisem bila kul.
Ravnatelj gre.
Moj mož je bil vedno kul.
Enostavno je tak. In vedno ve,
kaj je treba povedati.
Si dobro, draga?
Ravno ko me hči
ne želi več v bližini,
me starša potrebujeta
bolj kot kdaj prej.
Z njima grem po nakupih,
k zdravniku
in na fizioterapijo.
Neki starec je polizal čokolado
s teh lešnikov.
Rada delam kot
potovalna agentka,
toda v krizi najprej strada
luksuz, kot so potovanja
in kemične čistilnice.
K sreči ljudje še vedno jedo.
RAZPLESANI ZORBA
Oče, ustavi se.
Sestra in brat imata majhne otroke,
zato jaz pomagam v restavraciji.
Tako je pri nas.
Zato družine, tesno povezane,
kot je moja,
preživijo gospodarske krize,
bolezni, celo vojne,
ker držijo skupaj.
Toda nekateri od nas obtičijo.
Hej, Paris!
Oče, ne govori z mano.
Mislijo, da jih špecam.
Ne bi morala biti pri pouku?
–Ves dan me zasleduješ.
Mama je zahtevna,
pappou me želi poročiti,
yiayia govori, naj ne dovolim,
da se fant dotika moje poulaki,
kajti ko jo začuti,
si jo bo želel!
Ta družina …
–Hej, pusti to za psihiatra.
Drži jezik, Tommy!
Tvoja mama se je počutila
enako, ker je Grkinja.
Oče, to je neumno. Zakaj
bi me motilo, da sem Grkinja?
Klubi: Sircev, Grkov,
gejev, invalidov
Ne prenesem, da se vsi
vmešavajo v moje življenje.
Pustite mi dihati.
Nisem več otrok.
Smem zamuditi pouk
in ne bo nastala spazmodična,
katastrofična razpoka
v kontinuumu prostora-časa.
In, ja, štiri od teh besed
so grškega porekla.
Informativni dan
Kje si bila,
ko smo vse pripravljale?
Žal mi je.
Cevi so zaledenele.
In ko smo okraševale dvorano?
–Moral sem odmašiti odtok.
Pospravljala boš.
Hvala.
Živjo.
–Živjo.
Lahko jih zavrneš.
–Pa ja.
Davno je tega, ko sta se
norčevali iz tvojega kosila.
Rekli sta mu muskaka.
Ne dovoli, da ti ukazujeta.
Tamle je Paris.
Če se bo vpisala na Northwestern,
bo ostala v Chicagu.
Prosim, izberi ga.
Pojdiva tja.
Ne.
–Prav.
Tamle je!
–Si povabila svoje?
Povedala sem mami.
Prišli smo pravočasno.
–Tu smo!
Želim, da postaneš
zobotehnica.
Mati, ki dela dvakrat na teden.
Popolno!
Paris, bodi frizerka kot jaz.
Ian, poglej.
Vsi imajo sinove.
Ti pa si vegetarijanec
in imaš eno hčer.
Počasni spermiji.
To je teta Voula
na Facetimu.
Maria, prihajam.
Na zumbi sem bila.
Kdo je Zumba?
–Oprosti.
Paris moramo najti fanta.
–Kaj praviš na sina Ariane Skoufis?
Vsi s tistega otoka imajo
šest prstov na nogah.
Počakajva do poletja.
Pregledala mu bova stopala.
Vidim te!
Ne vidim te.
Ne vidim te!
Vidim te!
Ne vidim te. Vidim te!
Jaz jo vidim.
–Poglej to aplikacijo.
10000 korakov,
pa sem na cilju.
Kje je Taki?
Nikoli ne odgovarja na klice.
Zakaj stati, če lahko sediš?
Delaj se utrujenega,
da naju pustita pri miru.
Hej, Angelo. Si mi
nabavil televizor? –Ja, tu je.
Ne moreš dihati.
Fanta!
–Nehajta! Z mano gresta.
Mike? –Prijatelj!
–Pogrešaš službo tukaj?
Ne, tu me je preveč strah.
Oprostite za zamudo.
–Morala sva po mana-yiayio.
Kje pa je ona?
–Mana-yiayia!
Dol poglejte.
Spanakopita!
Daj mi kos.
–Počasi, ljudje. Počasi.
Slikajte nas! Pridi.
–Ne, srček …
Ni treba. Zakaj bi …
–V redu je.
Fotografiranje! Pridite!
Potegni moj vrat.
–Ti pa mojega.
Ena, dve, tri, vleci!
V redu.
Bennett! –Je dobra?
–Pokaži, jaz bom ocenila.
Ni slaba.
–Dobra je.
Raje pojdimo.
–Zakaj?
Da se lahko Paris
pogovori z gospodom
in se vpiše na Northwestern?
–Če jo bodo sprejeli. –Če?
Če moja nečakinja želi na faks,
boš rekel samo 'dobrodošla.' Jasno?
Pridi, kolega.
Popust za šolnino
pomeni brezplačne zrezke.
Northwestern skrbno
izbira študente.
Vpisala se bo na vašo univerzo,
če poučujete grško zgodovino.
Seveda imamo izjemen program
klasične izobrazbe.
Grščino, italijanščino …
–Grki so si izmislili italijanščino.
Pravzaprav niso.
–So.
Niso.
–Si ti Grk?
Ne, sefardski Jud sem.
–Potem si Grk.
Ne, moja družina
izvira iz Španije.
Aleksander Veliki je šel čez Španijo
in širil svoje seme. Grk si.
Ni pravi trenutek.
–Pa še nesmiselno je.
Človek pozna zgodovino.
–'Širil je svoje seme?'
Hej!
Alabama, Florida,
Teksas, New York.
Na te univerze se prijavljam.
Daleč, daleč od tod.
Zakaj me želiš zapustiti?
Ti nisem rekel,
da ji najdi fanta Grka?
Ti pa se izobrazi!
Vsi smo potomci
Aleksandra Velikega.
Jaz zagotovo sem.
–Nisi.
Maria.
–Nisi. Ve, da ni.
Gracias.
Reci katero koli besedo.
Chimichanga.
–Prav.
Chimi izhaja
iz grške besede kima,
ki pomeni pikantna govedina.
Changa izhaja
iz grške besede tsanda,
ki pomeni torba.
Torej meso v obliki torbe.
Chimichanga.
No, vidiš.
–No, vidiš.
Nehajte mi iskati ženske.
–Iz Nizozemske je.
Ne, ne govorim nizozemsko.
Pripravljeno je.
Hej.
–Živjo.
Čeprav ne želiš delati tu,
ko boš mojih let,
ni treba pobegniti na faks
v drugo mesto.
Upam, da si se prijavila
tudi na lokalne kolidže.
Zakaj starši vedno govorijo
'meri visoko',
v resnici pa mislijo
'ne previsoko'?
'Poleti, ptiček.
Ne, počakaj, naj ti držim peruti.'
Vse se vrača.
–Prosim?
V pisarno.
Sedi!
–Prosim, ne pridigaj mi o hčerki.
Našel ji bom fanta.
Pomiri se.
Pokaži mi,
kako se dela s tem.
Želiš se naučiti
uporabljati računalnik?
Ja. Kako se imenuje tisto,
ko iščejo …
DNK?
–Prizorišče zločina.
Ne, poreklo družin.
Spletna stran
Najdi svoje prednike.
Tvoji mami bom dokazal, da sem
v sorodu z Aleksandrom Velikim.
Ampak ne povej ji.
Ati, vpisati boš moral vse prednike
do leta 300 pr. n. št.
Že seštevanje računov
te spravi ob živce.
Ker tvoja mama govori
in se izgubim. Pokaži mi.
Prav.
Tole se imenuje miš.
–Zakaj?
Ne vem. Položi roko nanj.
Manj.
Dobro. Poglej na zaslon.
Ne izmišljuj si besed,
begaš me.
Premikaj miško z roko.
Vidiš, da se miška
premika po zaslonu.
Že znam!
Dol, še dol, shrani.
To je brisanje. Nazaj. O, bog.
Dol, dol.
To je brisanje, ati!
Ne! Kaj pa zdaj?
–Dobro, no!
Pika, pika. Dobro.
Zdaj pa …
Ne! Ne!
Toula!
066 …
–Ne, ne. 606.
60 … 0606
Odnehaj?
–Ne odnehaj! –1929.
1299.
–Ne, ne, ne! Toula!
Ne odpiraj tega, ata.
Pornografija je. –Pornografija?
Briši, briši, briši …
Nicko, zbudi se.
Poglej, kaj dela.
Toula!
Kako gre, ati?
–Počasi.
Shrani
Vidiš, srček?
Ne moreš se odseliti.
S kom boš šla v cerkev?
–Paris, poglej.
Možje.
–V avtu bom.
S tabo grem.
–Jaz tudi.
Angelo, izberi si ženo.
–Mama, nimam več 13 let.
Maria, Costa?
Pridružila se nam je nova družina.
Zdravo.
Mikosovi. Jaz sem Anna,
to je moj mož George.
Me veseli.
–Pozdravljena.
Jaz sem Maria Portokalos.
Moj mož Costa, okrajšano Gus.
Imata otroke?
–Imata sina?
Imava. –Ja, imava sina.
–Mesojedci.
Maria, povabi ju v našo
restavracijo. Pripeljita sina.
Oprostita, pogovoriti se moram
z župnikom.
Previdno, Gus. Pazi na kolk.
–Ja, ja.
Poznam vas.
Gotovo ste prepoznali
mojega moža, s TV-novic.
Dajte, naredite tisto.
–Ja?
Hej, Chicago!
Oče, poglejte moj poročni list.
Nikoli ni bil podpisan.
Bi vi … –Žal mi je, Costa.
Ne morem.
Nista poročena?
–Tiho!
Kako je to mogoče?
–Vojna je bila.
Naš vaški župnik
ni dokončal semenišča.
Ni bilo denarja za kar koli.
Domnevam, da se je vrnil v mesto
in začel maševati na pogrebih,
krstih, porokah, nihče pa ni vedel.
Še sreča,
da sva se midva poročila v Atenah.
Naš župnik ne more podpisati?
–Ne sme.
Kaj pravi Maria?
Ne vem, kako naj ji povem.
Vesta, kako se bo razburila.
Nisva poročena?
–Ne!
Pa imava otroke?
–Ja.
Jaz sem hipijašica.
Hipijašica …
Maria, stvar je resna.
Ni v redu.
Koga briga?
Zdaj sva poročena.
Kako se že reče?
Trajna življenjska skupnost.
Razvedelo se bo.
Morava se poročiti.
Ja, ati. Bolje, da se poročiš,
saj že izgledaš star.
Prezgodaj?
Župnik pravi, da naju bo poročil.
Že danes lahko greva.
Danes?
–Dober predlog. Gremo.
Prav.
Nisem se pripravljena
kar tako poročiti.
Saj sva že poročena!
–Zakaj potem morava k župniku?
Kaj se dogaja?
Gus.
Želim, da me zasnubiš.
Saj sem te že.
–Niti ne.
Nisi povedal, kot je treba.
To me žre že 50 let.
Kaj pa sem rekel?
–Se ne spomniš?
Bilo je davno.
–Rekel si:
'V Ameriko pojdem.
Greš zraven ali ne?'
Dobro je.
Ati, ne morem verjeti.
–Meni se zdi v redu.
Spomnim se,
kaj si ti rekel:
'Želim dati dojenčka vate.'
Nicko!
–Mislil sem, da je romantično.
To je bil tvoj zadnji
poskus romantike.
Nihče ti ne pove,
da po poroki romantika izgine.
Osredotočimo se na moja starša.
Mama, kaj je?
Ne želim se poročiti danes.
Maria!
Mama, čakaj! –Toula, naredi kaj.
–Jaz bom govorila z njo.
Vsi ven!
Mislil sem,
da je bila to dobra snubitev.
Hej, teta.
Darilce od mene.
Pospravila sem ti dnevno sobo.
Hvala. Kako je mama?
Ne bo govorila s tvojim očetom,
dokler je ne zasnubi.
Tvoj oče pa pravi, da je od nekdaj
gospodovalna in tega ne bo naredil.
To je zate.
–Hvala.
Saj že imam pinceto.
Ta je z lučko.
Pomenila se bom z njima,
ko pripravim večerjo.
Brez zamere …
Ti in tvoj mož izgledata strašno.
–Prav.
Nehaj se truditi,
da bi vse popravila.
Postala si mama staršema,
ker ne moreš več biti starš otroku.
Ženske tvoje generacije
so supermamice.
Potem nekega dne ugotoviš,
da te otrok ne potrebuje več.
Pozabila si se česati.
–Nimam časa za to.
Pošlji sporočilo možu,
na zmenek gresta.
Kam? –Ne vem.
Moram vse jaz narediti?
Tole ti bo pomagalo,
da boš bolje spala.
Poglej, saten.
Gladek kot jegulja.
Teta! To je zadnje,
o čemer razmišljam.
Potrebujem prho, barvo za lase,
kremo proti gubam …
Gube? Ne!
Grki ne škripljejo.
Veš, kaj ima Taki
rad v postelji?
O, ne.
Samozavest.
To je seksi.
V redu, končala sem.
Obleci se kot sobarica. Moški
imajo radi jutranjo sobno strežbo.
Jajca na oko!
–V redu. Dober pogovor.
Pelji moža na zmenek.
In nič ne skrbi.
Mana-yiayia in jaz bova ostali
s Paris. Pogovorila se bom z njo.
Na smrt jo bom prestrašila
pred zapuščanjem družine.
Nikar, teta.
–Šalim se.
Ne zares.
Uživaj!
Smej se in se pogleduj.
Eno pravilo: ne prepiraj se.
Torej, ne pogovarjaj se o hčeri.
Spomni se,
bila si njegova punca,
preden si postala mati.
Dobro.
Ni za kaj.
Pobrij si vse.
Vse!
Prosim, sedi,
preden pride moja žena.
Lepa si.
Štiri ure in 500 dolarjev.
Koliko?
–Strašno si čeden.
Ja?
–Ja! –Hvala.
Poklicala me je teta Voula in rekla:
'Nekoč si bil privlačen. Uredi se.'
Pa sem odstranil dlake iz nosu.
Zdaj to vem.
Kdo pravi,
da v zakonu ni romantike?
Jaz.
In jaz.
Bi rada to popravila?
–Ja.
Ne jej česna nocoj,
saj se ti lahko posreči.
Misliš, da bo Paris šla študirat
daleč od doma?
Teta Voula je rekla,
naj se ne pogovarjava o Paris.
Ja.
V redu.
Kako si preživel dan?
–Zakaj se ne bi pogovarjala o Paris?
Saj vem. Moram se.
Jaz tudi. Kako naj ji preprečiva,
da se odseli?
Pretvarjajva se,
da nama je to prav.
Obratna psihologija?
–Vedno vžge. –Super.
Ali pa napišiva pismo komisiji.
'Upamo, da boste sprejeli najino
hčer, ki je pravkar prišla iz zapora.
P. S.: Imate morda prostor,
kjer bi lahko prodajala travo?'
Duhovito.
Ne vem, kaj bom,
če bo res odšla.
Nikar.
Ne vem, kaj bom naredila.
Prosim te, nehaj.
Ne vem, kaj bom.
–Vse bo v redu.
Zato je teta Voula rekla,
naj se ne pogovarjava o Paris.
Ko si starš, o čem drugem
naj se pogovarjaš? –Ne vem.
Teta je rekla, naj se spomnim,
da sem bila punca,
preden sem postala mati.
Ja, bila si moja punca.
Ko sva hodila, nisi dovolila,
da te pripeljem pred hišo,
da me ne bi videla tvoja starša.
–Ne, nisem hotela, da vidiš hišo.
Kako bi jo lahko zgrešil?
Nekoč sem parkiral točno …
Tu.
Kaj pa je?
–Spominjam se poljubov za lahko noč.
Res?
Kaj počneš?
–Nič.
Stran s tem.
Odveži mi kravato.
Kaj delata?
Nič! Pravkar odhajava.
–Vse je v redu.
Nimata svoje hiše za to?
–O, bog.
Gus, kaj je narobe?
Perfektno!
Starši zaslužijo
spolno življenje.
Ne reče nihče nikoli.
Kaj se tu dogaja?
–Nič, pogovarjava se.
Mimogrede, meniva, da bi
morala na faks v drugo državo.
Kaj se gresta?
Obratno psihologijo?
Nikoli se ne obnese.
–Nikoli ne vžge. –Nikoli.
Kaj se dogaja?
Policijo bom poklicala.
Vse je v redu, ga. White.
Tiho! Nehaj! Tišina!
Ne zna angleško.
Jutri jo ugrizni.
Solzivec imam.
Pridi, greva.
–Ian Miller!
Kar na ulici? Nespodobno je.
Gus, kaj te teži?
Onadva sta vsaj poročena.
Maria!
–Midva nisva.
Spodobnost hočeš?
Nocoj boš spal v drugi sobi.
Greva, Sokrat.
V redu, fino!
–Ni fino!
Smem vprašati?
–Ja, ljubica.
Tvoja stara starša
živita v grehu,
ker tvoj dedek
noče zasnubiti babice.
Ne razumem,
zakaj to yiayia potrebuje.
Ker nisi ženska,
ki ga je prenašala 50 let.
To moram popraviti.
–Ni ti treba.
Kje sva ostala?
–Ne smeva.
Pretesno je.
–Danes ste pozni.
Žena me ni hotela pripeljati.
–Zakaj? –Ni važno.
Dvigujte.
Kmalu pridem.
Šla je.
Si Grk?
–Iranec.
Torej Perzijec?
Leta 334 pred Kristusom
je Aleksander Veliki porazil
perzijsko vojsko in osvojil Vzhod.
Toliko si Grk,
da sva verjetno v sorodu.
Perzijci so imeli civilizacijo
3000 let, preden
ste vi Grki odkrili kamenje.
Grki so svetu dali
filozofijo in demokracijo!
Kitajci so svetu dali papir,
čaj in medicino.
Brez Škota Alexandra Fleminga
svet ne bi imel penicilina.
Kmalu bom imel dokaz,
da sem potomec
Aleksandra Velikega.
On je muhasti godrnjavi medved.
Si pustila posodo v koritu,
kot sem ti naročila? –Ja.
Spim s psom.
Zjutraj mi ne daje tablet.
Ne pospravlja, ne pere.
Anarhija.
Ne razumem,
zakaj te ne zasnubi!
Ker je trmast.
Gleda naju. Pretvarjaj se,
da uživava. Ena, dve, tri.
Ne! Resno?
Javljam se na izmeno
za česnov kruh.
Toliko drugih stvari bi lahko počela
v zadnjem letniku.
Razmišljala o maturantski zabavi?
–Ne. Ne bom šla.
So že kaj sporočili z univerz?
–Ne.
Pozdravljeni.
Lepo vas je spet videti.
Žena in sin sta v avtu.
Ju pripeljem?
Je primeren čas za obisk?
–Ja.
Ima sina za Paris.
Si videl lase tega
grškega boga?
Zdaj bom vse uredil.
Paris bo ostala v Chicagu,
jaz bom junak
in potem bo morala tista ženska
zasnubiti mene.
Se spomniš, ko si me povabila
na zmenek? –Pa že.
Kaj praviš
za novi zmenek nocoj?
Sem za.
–Očistil sem avto.
Družba, presenečenje imam.
Paris, obriši si obraz.
Ati, kaj naklepaš?
Vsako grško dekle
mora imeti fanta Grka.
Našel sem ti ga.
Zdravo.
–Živjo.
Poročila se bova!
Rekel si, da imaš sina
za mojo vnukinjo!
Ni rekel. Ne poslušaš.
Pridi. Lahko mi pomagaš
mazati maslo na česnov kruh.
Dobrodošli v moji restavraciji.
–V naši restavraciji.
Napisana je name,
potemtakem si moja uslužbenka.
Potem mi izplačaj nadure
za preteklih 50 let.
Ati, mama, pomirita se.
Dobrodošli.
Pridita, nahranili vas bomo,
Hvala lepa.
Pojdiva.
–Zdaj ne moreva stran.
Vse življenje sem si želela biti
TV-voditeljica, a žal imam suha usta.
V puberteti mi je jezik otekel
kot deblo.
Še vedno je malce zatečen.
Poglejta. –Raje ne.
Mojbog, velik je.
–Nočem.
Maria, pomembna gosta imamo.
–Briga me!
Uslužbenka,
prinesi jedilni list.
Sam ga prinesi.
Pojdiva, Toula.
Bila sem nesramna do šefa.
Upam, da me ne bo odpustil.
Šali se.
Ona …
Vesta? Ne vsak dan.
Samo občasno.
Maria, kje si?
Tvoja uslužbenka stavka!
Poklicali ste Iana.
Pustite sporočilo.
Spet sem jaz.
Oprosti, da zamujam. Zapiram.
Prihajam. Žal mi je.
Kaj počneš?
Telefon zvoni.
Prosim?
Živjo, Maria.
Ja. V redu.
Tvoj oče je obtičal v banji.
Ne more ga dvigniti.
Jaz bom, mama.
Kaj je, ati?
–Zdravo, Nicko.
Mama, ga nisi mogla obleči?
Če bi ga lahko, ne bi potrebovala
pomoči. –Kaj je?
Je padel?
–Kolk. Zaskočil se je.
Dobro sem!
–Nisi.
Hodi na fizioterapijo
kot vsi drugi. –Ja, ja, ja.
Že v redu,
zmogli bomo, fantje.
Mama, izprazni banjo.
–In ga pokrij z brisačo.
Dobro.
–Hvala.
Ta prizor je neizbrisen.
Naj pokličem rešilca?
–Ne. Počutil bi se starega.
Nikoli ti ne bi odpustil.
–Meni? –Ja.
Ti bi poklical,
mi pa bi mu morali to povedati.
Kaj bomo naredili?
Ko sem delal v kuhinji,
smo morali začiniti pečenko.
Roke sem moral vtakniti pod njo
in jo obrniti.
Intimne dele
sem prekrila z brisačo.
In to z veliko!
–Ja, Gus, z veliko.
Kakšen je načrt?
–Obrnili ga bomo.
Ko bo na rokah in kolenih,
bo vstal.
Pripravljeni?
–Ne!
Ne. Ne. Ne.
Kako nam bo uspelo?
Zakaj mižite?
Pa dajmo.
–Obrnite ga.
Obrnite ga kot pečenko.
Naj brisača ostane, kjer je.
To ni zamašek!
–Oprosti.
Grize!
Angelo, moja jajca!
–Poklicala bom rešilca.
Kdo potiska?
Vedno sem vedela,
da se bo tu zgodil umor.
Babica je končno umrla.
Koliko let je imela? 120?
Najbrž je spala
v marinadi za vlaganje.
To vam bo omililo bolečine.
Dvakrat sem to pila.
Rodila sem brez zdravil.
Veste …
Eden od mojih jajčnikov
ni nikoli dal jajčeca.
Drugi pa je izpljunil dve na mesec.
Kar tu sem ju čutila.
Ampak levi jajčnik nič.
Zaprt kot zaskočena zadrga.
Res?
–Ja.
Si dobro?
Še vedno ga vidim.
Tole šteje kot zmenek?
–Ne.
Žal mi je.
–Toula!
Že grem.
Gus, si dobro?
–Dobro sem.
Nisi!
Najlepša hvala.
–Toula! Pojdi v bolnišnico.
Prav.
–Kaj? Ti ne greš?
Ne!
Samo sorodniki.
Torej otroci in žena,
če bi jo imel.
Prosim?
Počakajte!
Maria!
–Kaj je?
Se boš, prosim,
poročila z mano?
Ja! V redu?
Poročila se bom s tabo!
Toula, pelji me v bolnišnico.
Prav. Po avto grem.
–Moj kolk.
Čudaška družina.
–Čudni ljudje.
Kaj?
–Misliš, 'prosim'?
Ne. Mislim, 'kaj'.
Kaj je narobe z vami?
Stojite na mojem dovozu
in se norčujete iz moje družine.
O, strašno smo čudni. Dišimo
po zažganem origanu in feti.
Razumem. Jasno mi je.
Ampak v tistem rešilcu je moj oče.
Moj oče. Ve pa stojite tu …
Lahko noč vsem.
Tudi jaz grem zraven.
Živjo, srček.
–Živjo, babi.
Si dobro?
–Kakšna noč.
Dobro jutro.
–Zdravo!
Prekrasen dan.
–Kako je vaš mož?
Preživel bo.
–Dobro.
Da ga lahko ubijem.
Kaj je bilo to? –Mama jih je
nekam poslala. –Dobro!
Paris, izhajaš iz dolge veje
močnih žensk.
Kar pomeni, da lahko sama izbereš
svojega sedemletnega fanta.
Yiayia, se bosta s pappoujem
res poročila? –Ja.
Tokrat bom to naredila,
kot se šika.
NAČRTOVANJE POROKE
Ta je prava.
Gre iz cveta.
–Ne.
Najlepša torta,
kar sem jih videla.
Gus bo navdušen.
Bravo, bravo!
Poglejte to! Popolno!
Rožnata. Kje je voznik?
–Ogromna je!
Zelo okusno.
Všeč mi je. To je dobro.
Slikaj.
Potegni moj vrat.
Ena, dve, vleci!
Vznemirjena sem.
Morali jo bodo razširiti
na prsih.
Poglej to!
Vam je všeč?
–Tale je lepa.
Kje je mana-yiayia?
Mana-yiayia?
Paris!
–Tu sem, očka.
Ti jih odpri. In povej.
Sprejeli so te na univerzo
Northwestern tu, v Chicagu.
In na NYU v New Yorku.
Ponosna sva nate!
Dobro, dobro.
Čas je za odločitev.
Kje želiš študirati?
Ostala bom v Chicagu.
–Prav. –Dobro.
Če to želiš.
Ati! Si slišal,
da bo Paris ostala tu?
Je našla fanta?
–Ati!
Toula, to je dobra novica.
–Ja.
Tvoj kolk je bolje.
Fizioterapija pomaga.
Kakšna terapija!
Sam ga lahko popravim.
Seveda.
Spomnil sem se.
Danes sem poslal prijavo
za Aleksandra Velikega.
Tole si poslal na
Poiščite svoje prednike?
In to sam. Težko se je bilo
spomniti vseh imen in datumov.
Lahko bi poklical strica
Panosa v Grčijo.
Pa da mi brat reče,
da delam neumnosti?
V redu. Kako potekajo
priprave za poroko?
Dobro, ampak, Toula …
Ne morem si privoščiti poroke,
kakršno si tvoja mama želi.
Vem. Lahko bi vama dala
nekaj denarja.
Ne, ne.
Za študij ga potrebujete.
Se dobro počutiš?
–Ja.
Ampak ne morem spati
brez smrčanja tvoje mame.
Poročena si. Veš, kako je,
če imaš to osebo ob sebi.
V vseh pogledih.
Hodiš skozi življenje
in svojo senco vidiš kot dve.
Veš, da lahko sredi noči
iztegneš roko
in ta oseba je ob tebi.
Potem je ni več,
ker moraš spati na kavču,
dokler župnik ne da blagoslova.
O, ati …
Spekla sem baklavo.
Bi kos?
Ne.
–Čokoladno baklavo.
No, samo košček.
–Prinesla bom pladenj in vilice.
Daj zraven kakšno jagodo.
–V redu.
Mama-yiayia?
Študirala bom tukaj.
To je dobro, ne?
To je moja želja.
Ampak ni.
Načrtovalka poroke
me je odpustila!
Ne bosta se poročila?
–To moram urediti.
Kdaj boš poskrbela za naju?
Kako to misliš?
–Nenehno tekaš sem in tja,
kuhaš, delaš prostovoljno nekje …
Kot da se izogibaš,
da bi bila sama z mano.
Ampak pravkar si pojasnil,
zakaj me nikoli ni doma.
Tudi jaz sem kriv.
Nenehno sva zaposlena.
Ampak, Toula, poskušava
iti na zmenek. –Vem.
Nemogoče je.
Družina te vleče stran.
Družine so pač take.
–Ne, tvoja je taka.
Moji se me ne oklepajo.
Mogoče tega ne opaziš.
Morda, toda …
Prosim te.
Prosim, pomagaj mi
poročiti starša.
Prav.
–V redu? –Ja.
Koga naj pokličeva?
Tukaj sem.
–Hvala, da si prišla. Odlično.
Pazi, Marianthi.
–Živjo, Toula.
Rekla si družina?
–Seveda!
Mami, ati!
–Poglejte. Rodney in Harry!
Povejta svojo težavo.
Načrtovalka porok je odpovedala.
Vsi že veste.
–Prosim te. –Nisi vedela?
Telefoni, telegrami, telegrki.
Seveda vemo. –Vse.
–Objavil sem na twitterju.
Teta Voula, Toula upa,
da se boš pogovorila z Mario.
Prepričaj jo,
naj gre v cerkev in opravi stvar.
Opravi stvar? Zakaj?
–Ker se bo očetu zrolalo!
Zakaj bi ju prepričala,
da zgolj opravita stvar?
Poroke so drage.
–Po navadi jih plačajo starši.
Čemu načrtovalka poroke?
–Ne vem.
Vsi smo imeli poroke.
Razen Angela.
Ne pogovarjamo se o meni.
–Samo pravim. Čemu ketering?
Tako je. Vsi kuhamo.
–Nekateri bolje od drugih.
Ne začenjaj.
–Tvoja baklava je suha, sprijazni se.
Mike, s paralizatorjem jo daj.
Samo en šok po sorodniku.
Poznaš pravilo.
Sprejem je lahko pri njiju doma.
–Jaz bom uredila pričesko.
Angelo lahko nabavi obleko.
–Zveze imam.
Moj poslovni partner ima smokinge,
igral je v bendu.
Jaz lahko pošljem vabila.
–Pomagal jih bom oblikovati.
Rodny, ni tvoj prijatelj
lastnik cvetličarne?
Ne. –Pač, dragi.
–Naj razmislim. Trenutek!
Pogrebni salon ima.
–Popolno! Kaj še?
Vsi želite sodelovati?
–Seveda.
Hvala. Najlepša hvala!
Naj vsak izbere kategorijo.
Hrana, kozarci …
Poroka bo!
Izberite in mi sporočite.
Jaz sem glavna.
Nisi, teta.
–Tako je najbolje.
Ne …
–Vsi tako želijo. –Prav.
Tiahn, greš z mano
na maturantsko zabavo?
Tiahn, boš šla z mano
Madonca, oba te vabita!
Bennett, zakaj vabiš
mojo punco?
Tvojo punco?
Oprosti, nisem vedel …
–Šele začela sva hoditi.
S kom boš šla?
Ja, Clifford, s tabo bom šla.
Hudo.
Odidi, stari.
Ni prepozno, da zamenjaš šolo.
Živjo.
–Živjo.
Bi šel z mano
na maturantsko zabavo?
Ja!
Super.
Prišla bom pote …
Ne, jaz bom prišel pote.
Oprosti, kako ti je ime?
–Paris.
Kul.
Ne morem verjeti, da sem
to naredila. –Zelo pogumno.
Slišal sem, da izhajam iz dolgega
rodu močnih žensk. –Res je.
Zamudila boš poroko
starih staršev.
Nič hudega. Maturantska
zabava je pomembna. –Še nekaj.
Rada bi študirala
na newyorški univerzi.
Više! Uporabita
svoje moške mišice!
Previdno.
Jennie, kje je cimet? –Tamle.
Čez pet minut potrebujem pečico!
Več masla rabim!
Stava 250 $.
Toula, kaj je narobe?
Toula?
–Nič ni.
Povej.
V redu je, to je pomemben dan.
Pojasni mi.
–Moji nečaki bodo stregli.
Mize so tamle,
krožniki pa gredo v kombi.
Preprosto je. Po poroki
vse poberete in prinesete sem.
Izvoli.
Hej, kaj muči Toulo?
Ne vem, mi bo že povedala.
Ker …
Čemu prikrivati družini?
Je tvoj partner?
Ali pa partner?
Oboje.
Vem.
Nevesta je na Facetimu!
Kaj potrebuješ, mama?
–Kdo vam bo nakodral lase?
Vse pridite sem.
–Gremo!
Prihajamo!
Yiayia, odpri darila.
'Z ljubeznijo, Dominique.
XOXO'
Kdo je Xoxo?
–Ne vem.
Dobro. Še ena plast in držala bo
do tvoje naslednje poroke.
Tako.
Tvoja bo trajala do diplome.
Dobro?
–V redu je.
Paris, slišim,
da boš študirala v Chicagu.
To je dobro.
Blizu doma.
Lepa si na svoj veliki dan,
yiayia. –Zaklad moj.
Na prvo poročno noč sem videla
moža in omedlela.
To nam je svetovala mati,
ko smo se poročile.
Rekla je: 'Če si preveč živčna,
da bi opravila svojo dolžnost,
se pretvarjaj, da si omedlela,
tvoj mož pa bo prevzel stvar.'
Jaz sem to naredila.
Čakala sem,
da me Taki pobere s tal.
Namesto tega me je pokril z odejo.
Spala sem sama na mrzlih tleh.
Zapomni si, Paris.
Nič pred prvo poročno nočjo.
Do tiste noči varuj poulaki.
Prav, mama. Povedala si.
Gremo naprej.
Še več imam! –Jasno.
Si pustila motor prižgan? –Ja.
Paris, odpri oči, noge skupaj!
Ti, če boš razprla noge,
zapri oči.
Jaz imam vedno zaprte oči.
–Jaz pa ne.
Pretvarjam se,
da je Taki vampir iz filmov.
Včasih rad vidi,
da se oblečem kot čarovnica.
Ker on ima čarobno palico.
Teta, obožujem tvoje zgodbice
o seksu. Iti moram.
Koliko je ura?
–Pozne smo, pohiteti moramo!
Mi boš pomagala pri obleki?
–Seveda. Populi si obrvi.
Mana-yiayia?
Sedi.
Tja?
–Ja.
Imaš tudi mojo velikost?
–Ta bi ti moral biti prav. Popolno!
Prekratek je.
In bleščice?
Kako se je imenoval bend?
–Funkateers.
Bili so popularni.
–Nikoli slišal.
Poglej. Aleksander Veliki,
ko je osvojil Mezopotamijo.
Kar se tiče osvajanja,
bodi nežen z nevesto nocoj.
Taki!
Kaj je?
To je moj brat Panos.
Ne maram presenečenj.
–Gus, otroci …
To so naredili zate.
Zbrali so popuste
za letalske vozovnice.
Ian, ti tega ne veš,
ker nisi uspešen kot jaz,
a ko ti gre dobro,
za optimista postaneš
simbol upanja.
Za pesimista pa predstavljaš
smrad njegovega neuspeha.
To je bilo davno, Gus.
–Pošljem mu denar, a mi ga vrne.
Pridi, gremo.
Presenečenje!
Čestitam k poroki.
Hvala.
–Stvari odloži v sobo za goste.
Nick, veliko hišo imaš.
Kaj hočeš povedati?
–Saj veš, kaj.
Moj sin pridno dela.
Zaslužil je to hišo.
Jaz pa ne?
–Lahko bi imel vse to!
Raje sem ostal v naši deželi.
Nisem je zapustil takrat in tudi zdaj
je ne bom. Jaz sem pravi Grk!
Tudi jaz sem pravi Grk.
Pijmo.
Daj, ati.
Na domovino!
Na patrido in drahmo.
Na tvoje zdravje,
Panos, brat moj.
Na tvoje zdravje, Costa,
brat moj.
Nate, Nick, brat moj.
–Nate, Ian, brat moj.
V redu je za tujca.
Tudi ti si v redu
za starega nergača.
Najdite svoje prednike
Mama?
Oh!
Poglej jo.
Prekrasna si.
Hvala.
Preseneča me, da nisi v odboru
za spremstvo maturantk.
Prosili so me,
a sem odklonila.
Zakaj? Bi rada, da sem zraven?
–Bog ne daj.
Potem je v redu.
Sem vedno tako blizu,
da svojo senco vidiš dvojno?
Ja.
–Prav.
Umikam se.
Pojdi in uživaj.
Nocoj
in na fakulteti v New Yorku.
Čeprav se umikam,
bom vedno tukaj zate.
Hvala.
To je Bennett!
Odpri! Pojdi!
Ne, ne odpiraj! Tja pojdi!
Kaj počnem?
To je neumno. Pomiri se.
Odpri.
–Dobro.
Tvoj stric močno objema.
–Ja.
Je bila tvoja babica
v poročni obleki? –Ja.
Kje pa so ostali sorodniki?
–Kdo?
Na odprtem dnevu
sem videl večjo skupino.
Ja.
Podobni so moji družini.
Le da je moja večja, glasnejša,
mastnejša in neposrednejša.
Ne. Nobena ni bučnejša
od moje grške družine.
Grk si?
–Ja.
Mana-yiayia je v hiši.
–Nisem je videl od …
Hej, oče!
–Ian, pomagaj mi.
Vzemi. Odlično.
Dobro …
Tole bom moral vrniti.
Ali kdaj kaj potrebuješ?
–Na primer?
Kaj od mene. Da kaj naredim.
Mogoče pogovor?
Je kdo bolan?
–Ne, oče, samo …
Če boš kdaj kaj potreboval,
me pokliči.
Bom, sine.
Seveda.
–Dobro.
Vidiva se v cerkvi.
Obleci se! –Moram se oglasiti
na zabavi, preveriti, ali pijejo.
Ne vohuni za Paris!
–Nikoli! –Pridi.
Toula! Koliko je ura?
Zakaj še ni limuzin?
Smo naročili limuzine?
Pokliči Mika!
Hitreje ne morem voziti.
–Razburljivo je. –Razburljivo?
Sprostite pot, fantje!
Policist, počasneje.
–Samo malo.
Stavim, da je Gus živčen.
Hitreje! –Kaj?
–Držita se, dami!
Moja jajca!
Ojoj …
Prekrasno.
Mana-yiayia,
všeč mi je tvoja pričeska.
Sploh nisem vedel,
da ima lase.
Kaj počnejo?
Poklicali ste Iana.
Pustite sporočilo.
Moja teta govori,
kot da se ji je kos jagnjetine
zataknil v grlu.
Takole:
Bennett! Bennett!
Pozdravi starše!
Če boš videl mojo hčer,
ji povej, da sem zhoraj!
Zhoraj!
Zakaj nisi včlanjena
v kub Grkov?
Vsak dan v mojem življenju
je klub Grkov.
Kaj delate v klubu?
Enako kot Kitajci, Libanonci,
Španci v svojih klubih.
Sedimo, jemo
in se šalimo na račun staršev.
Res?
–Ja.
Izgledaš zelo lepo.
–Hvala.
Ti tudi.
Hvala.
Hej, bi plesala? –Ja.
–Poznam hude gibe.
Res?
–Noro plešem. Greva.
Morali bi prinesti pijačo sem.
–Sedi.
Saj vem.
So pijani?
Dolgo sem čakala na to.
Prihaja. Glejte.
Maria, kaj …
–Kam gre?
Kam gre?
–Toula, naredi kaj!
Oprostite.
–Vsi odhajajo!
Si dobro? –Kaj se dogaja?
–On tega ne jemlje resno.
Zdaj pa.
–Zakaj se možim?
Kaj se dogaja? –Kdo pravi,
da se mora ženska poročiti?
Ti. Vse življenje.
V moji mladosti so ženske
vzgajali, da bi se poročile.
Pa je to vse?
Premišljevala sem.
Lahko bi potovala,
zdravila bolezni,
pisala poezijo,
doživela pustolovščino.
Namesto da sem
si naprtila starega nergača,
ki vsako jutro kriče zahteva
svoje mineralno olje,
da se mu čreva ne bi zamašila.
Po mamo grem.
–Ja.
Kaj je, ljubica?
–Takoj pridi. Panika.
Kaj moški hočejo?
Partnerico ali negovalko?
Mama je tu.
Gus je dober človek.
–Norec je. –Res je.
Ne morem tega.
–Ne, ne!
Ne bom.
–Toula, naredi kaj.
Poskušam nehati urejati stvari.
–Ne obnese se.
Ne deluje.
–Premisli malo.
Gospe.
Maria.
Pred 50 leti je bil Gus
neznansko srečen,
ker je našel žensko,
enako pogumno,
da je šla z njim v Ameriko
in živela pustolovščino.
Spomnim se upanja
na njegovem obrazu.
Tudi danes ima
enak izraz na obrazu.
Res sem bila pogumna.
Morda je bila moja pustolovščina,
da sem ustvarila družino.
Zakon ni za vsakogar,
toda moj je bil dober.
Dobro življenje sva imela.
Mama.
Še vedno si seksi.
–Vem.
Poberi se!
Ati je rekel, da ne more spati
brez tvojega smrčanja.
Jaz ne smrčim. On smrči.
–Prav.
Ne more spati brez mene?
–Ne.
Veš, kaj?
Rada ga imam.
Tvoj oče je morda nor,
a vsaj nisva
v krvnem sorodstvu.
Ti pa si!
Žal mi je.
Pa opravimo to.
–Super!
Pohitite, dajmo!
Uspelo ti bo.
Živjo.
Prišel si.
–Ja.
Je šlo gladko?
–Ne.
Si videl Paris?
O, ja.
Reci nekaj lepega.
Pogrešal sem te.
Zadostuje.
Tudi jaz sem pogrešala tebe.
Ampak ti smrčiš, ne jaz.
Poročila se bosta.
–Ja.
Živjo.
–Zdravo.
Se boš poročil z mano?
Ja.
Zdaj?
–Zdaj?
Zdaj.
Ja.
Glej, kaj si dosegla!
–Midva.
Nisem se te izogibala.
Tako dolgo sem mama,
da sem pozabila biti partnerica.
Ko bo Pariz odšla na faks,
bova sama.
Lahko počneva, kar hočeva.
Lahko greva na dopust.
Posvojiva otroka.
Razmisli o tem.
Le pomisli! Lahko delava,
kar hočeva. Mladoporočenca sva.
Tako je.
Razmisli.
Prav, prezgodaj je, ampak razmisli.
Mama, zaplešiva.
Živjo, jaz sem Patrick. Veseli me,
da smo se končno spoznali.
Izgledaš kot Grk.
–Si Grk? –Ne, gospod.
Nič hudega,
ne opravičuj se.
Zaplešiva.
Vse življenje imam znamenje
na trebuhu. V obliki Mikonosa.
Marsikaj ti moram povedati.
Pridi!
Poglej.
Živjo!
–Hej!
Ubil te bom!
Fantje!
Pustite ga pri miru!
–Oprosti. –Gremo.
Pazite na moja jajca!
Nekaj moram narediti.
–Kaj?
Ati, poglej. Prispelo je.
Tu piše.
Vedel sem!
Čudovito! Nehajte!
Prekini glasbo.
Hvala, hvala.
Gospe in gospodje!
Ta papir je uradni dokument,
ki dokazuje, da sem jaz,
Gus Portokalos,
neposredni potomec
Aleksandra Velikega.
Seveda si.
To pomeni, da smo vsi mi!
–Smo!
Poglejte. Vidite?
Aleksander Veliki.
Si ti napisala tisto pismo?
–Ja.
Dokument.
Uokviril ga bom.
Tako, pojdi.
Precej bučno je pri vas.
Bi se rade pridružile?
Pridite!
Lahko bi kaj pojedla.
–Jaz sem žejna.
Od kod si?
–Iz Chicaga. Ti?
Iz Bostona.
Ime mi je Elizabeth.
–Jaz sem Paris.
Bodo oni ostali?
Prav, odhajamo.
–Pokliči me na Facetime.
Ne pozabi redno jesti.
–Pokliči, ko me boš potrebovala.
Na svidenje.
Adijo, miška.
–Adijo.
Adijo.
–Papa.
Greva.
–Adijo.
Prevod RETAiL
Za HD priredil
Blazer (BLiNK)
Tehnična obdelava BLiNK
(Torrent.si)
Specijalno za forum IPTV Zezanje